**Переносимый офлайн-менеджер Python-пакетов**

Я написал CLI-утилиту, которая решает сразу несколько задач. Она позволяет создать локальный архив с портативными
версиями Python и любыми пакетами из PyPI. А затем — мгновенно разворачивать проекты без единого запроса в интернет.
Также утилита работает из коробки, не требуя сложной настройки серверов — то есть ровно то, что нужно
хобби-разработчикам, новичкам и небольшим командам.
Хочу поделиться ей здесь, так как думаю, что она может быть полезна кому-то ещё кроме меня.

> 😉 В конце статьи есть [gif](#-дополнительно) с демонстрацией приложения.
---

## Содержание

- [О проекте](#зачем-я-это-сделал-и-почему-это-полезно-прямо-сейчас)
- [Что умеет](#-что-умеет-проект)
- [Целевая аудитория](#-кому-подойдёт)
- [Как это устроено](#-как-это-устроено)
- [Быстрый старт](#-быстрый-старт)
- [Где хранить архив](#-где-хранить-архив)
- [Итог](#-итоги)
- [дополнительно + gif анимация](#-дополнительно)

---

### 😎Зачем я это сделал (и почему это полезно прямо сейчас)

Идея родилась из личного опыта. Как разработчик, я часто сталкиваюсь с ситуациями, когда интернет недоступен или
работает плохо:

- Поездка за город, где связь ловится через раз.
- Работа в коворкинге или кафе с перегруженным Wi-Fi.
- Необходимость быстро развернуть проект на новой машине, где нет доступа к сети.
- Просто желание держать под рукой "слепок" окружения для версионности.

> Существующие решения для офлайн-работы с Python-пакетами (devpi, bandersnatch) требуют настройки целого сервера. Это
> как
> стрелять из пушки по воробьям. Мне нужен был простой инструмент, который работает как обычная CLI-утилита, имеет uv подобный интерфейс и работает полностью оффлайн (с предварительно загруженными ресурсами).
> Так родился PyOffline2 — «чемоданчик с инструментами» для Python-разработки.

Стоит упомянуть и возможный "страховочный" сценарий. Этот инструмент может пригодиться не только в поездках, но и в
случае, если доступ к зарубежным ресурсам (включая PyPI) станет нестабильным или проблематичным. Это не основной
сценарий, и я не драматизирую его, но как дополнительный аргумент — почему бы и нет. Ведь люди покупают страховки, хотя
не собираются становиться объектами страховых случаев.

### 🚀 Что умеет проект

- 🐍 **Скачивать Python** — портативные сборки
  с [python-build-standalone](https://github.com/astral-sh/python-build-standalone/releases) через `getpybs` (команда
  `get-python`)
- 🐍 **Создавать виртуальные окружения** на целевой машине: `init -pv 3.12`
- 📦 **Скачивать пакеты с PyPI** и распределять их по версиям Python: `get fastapi uvicorn` или
  `get-from requirements.txt`
- 📦 **Устанавливать пакеты в целевой проект** `add fastapi uvicorn` или `add passlib[argon2]` (работает с
  `pyproject.toml`)
- 📦 **Обновлять уже скачанные пакеты** `update` а если добавить флаг `keep`, то старые версии будут удаляться, останется
  только указанное число последних версий не раздувая архив.
- 🧹 **Удалять пакеты из целевого проекта с очисткой зависимостей-сирот** — аналог `uv remove`, только полностью офлайн.
  Удаляет то, что больше не используется ни одним другим пакетом
- 📖 **Вести структурированный (машиночитаемый) лог** о выполненных операциях корневая папка logs команда `folder`, чтобы
  открыть корневую папку приложения.

---

### 👥 Кому подойдёт

- Хобби- и соло-разработчики
- Небольшие команды
- Все, кто не хочет поднимать промышленные серверные решения ради сохранения набора любимых библиотек

---

### 🧐 Как это устроено

Весь проект строится вокруг простой идеи: есть Архив (папка resources), который вы один раз наполняете, и есть ваши
Проекты, которые используют этот архив.

Архив (resources/) — это ваше главное хранилище. В нём лежат:

python_storage/ — портативные версии Python (например, 3.10, 3.12), скачанные командой pyoff get-python. Они не требуют
установки в систему.

packages_storage/ — пакеты из PyPI (например, fastapi, requests), распределённые по версиям Python. Загружаются командой
pyoff get сразу для всех версий, которые есть в python_storage/.

Проект — это ваша рабочая папка с кодом. Когда вы создаёте новый проект (pyoff init -pv 3.12), утилита:

Берёт портативный Python из Архива.
Создаёт на его базе виртуальное окружение (.venv) в вашем проекте.
При добавлении пакетов (pyoff add fastapi) копирует их из packages_storage.
В итоге, вы получаете полностью изолированное окружение, которое работает без единого запроса в интернет.

Схема ниже наглядно это показывает:

![схема архива](https://habrastorage.org/webt/36/06/dd/3606dddbfc750bbbf07717b8ebd9a739.png)

---

### ⚡ Быстрый старт

Скачать [Релиз](https://github.com/Mike2024New/Pyoffline2/releases) для своей ОС (win/linux), прописать папку с
бинарником в PATH переменных. Затем:

#### windows:

```bash
# базовый кейс (после того как приложение было прописано в системных переменных):
pyoff get-python 3.10 # скачать портативный python в архив (один раз)
pyoff get  fastapi, pydantic # скачать пакеты в архив (для всех python доступных в архиве)
mkdir my-project # создать папку проекта если её ещё нет
cd my-project # перейти в папку целевого проекта (здесь для примера такой путь, у вас своя папка)
pyoff init -pv 3.12 # инициализировать проект создав виртуальное окружение
.venv\Scripts\activate # войти в виртуальное окружение проекта (не обязательно)
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pyoff add fastapi, pydantic # установить пакеты в проект (были скачаны заранее через pyoff get)
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pip list # проверка что пакеты реально установились
pyoff remove fastapi # Удаление fastapi с очисткой "сирот"
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pip list # проверка что fastapi удалился корректно, но pydantic не пострадал
```

#### linux:

```bash
# базовый кейс (после того как приложение было прописано в системных переменных):
pyoff get-python 3.10 # скачать портативный python в архив (один раз)
pyoff get  fastapi, pydantic # скачать пакеты в архив (для всех python доступных в архиве)
mkdir my-project # создать папку проекта если её ещё нет
cd my-project # перейти в папку целевого проекта (здесь для примера такой путь, у вас своя папка)
pyoff init -pv 3.12 # инициализировать проект создав виртуальное окружение
source .venv/bin/activate # войти в виртуальное окружение проекта (не обязательно)
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pyoff add fastapi, pydantic # установить пакеты в проект (были скачаны заранее через pyoff get)
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pip list # проверка что пакеты реально установились
pyoff remove fastapi # Удаление fastapi с очисткой "сирот"
pyoff project # посмотреть информацию о проекте
pip list # проверка что fastapi удалился корректно, но pydantic не пострадал
```

---

### 📦 Где хранить архив

Единственное, что вам нужно решить — где будет лежать папка с приложением (вместе с архивом resources/). Это может быть:

- Внешний SSD или флешка (берите с собой в поездки)
- Общая сетевая папка в офисе (для всей команды)
- Облачный диск (всё равно не понадобится интернет для установки, только для пополнения)

**Никаких настроек серверов, баз данных и Docker-контейнеров.**
**Всего лишь прописать папку с приложением в path переменных.**

---

### 📑 Итоги

PyOffline2 — это простой, прозрачный и `бесплатный open-source` инструмент. Он не заменяет uv или pip, а дополняет их.
Код открыт, лицензия MIT. Буду рад вашим звездочкам на GitHub, пул-реквестам и любой обратной связи.
Ссылки:

- [Исходный код](https://github.com/Mike2024New/Pyoffline2)
- [Релиз](https://github.com/Mike2024New/Pyoffline2/releases)

### ❕ Дополнительно

#### Работа приложения на windows:

![windows_instruction](https://habrastorage.org/webt/ed/c8/0a/edc80a1d4c282c308b3ea0a3e76ba4f2.gif)

#### Работа приложения на linux:

![linux_instruction](https://habrastorage.org/webt/78/68/cf/7868cfe362ac9c37c604bfad419853ab.gif)
